# پەیڕەوى ناوخۆی کۆمەڵەى ڕووەکناسانى کوردستان

پەیڕەوى ناوخۆیی

کۆمەڵەى

ڕووەکناسانى کوردستان

جميعة العشابين الكوردستانية

Kurdistan herbalist

Association”KHA"

پەسەندکراوى کۆنگرەى یەکەمى کۆمەڵەى ڕووەکناسانى

کوردستان کە لە بەروارى (١٥/٣/٢٠١٤)ز ئەنجامدرا

لە شارى سلێمانى.

لۆگۆى کۆمەڵەى ڕووەکناسانى کوردستان

دروشمى سەرەکى کۆمەڵەى ڕووەکناسانى کوردستان

(ئاشتبووەنەوە لەگەڵ سروشت

ئاسوودەیی دەروون و جەستەیە)

بە ناوى خوداى گەورە و میهرەبان

دەستپێک

مێژووى مرۆڤایەتى ئەو ڕاستییەى بۆ سەلماندووین کە یەکەم سەرچاوەى بەدەمەوەچوون و فریاد ڕەسى مرۆڤەکان لە کاتى نەخۆشی و مەترسییە رۆحى  و جەستەییەکاندا سروشتە سادە و خاوێنەکەى دەوروبەریان بووە ، هەر لە توخمە سروشتیەیەکانى وەکو (ئاو ،خاک،هەوا،ئاگر) سوودیان وەرگرتووە و بەکاریان هێناوە بۆ چارەسەر.

بێگومان هەموو گەلانى سەر زەوى بێ جیاوازى بەشدارن لە تۆمارکردنى ئەو مێژووە پڕ شکۆیەدا،پێش (١٠٠) ساڵێک لەمەوبەر مرۆڤ تەنها بە توخمە سروشتیەکان چارەسەرى نەخۆشییەکانى خۆى کردووە، بۆیە کەمترین ڕێژەیی توشبوون و مردن بە نەخۆشییەکان تۆمارکراوە بە بەروارد بە هەردوو سەدەى (٢٠) و (٢١) ى زایینى، چونکە ئەو دوو سەدەیە سەرەتای بەرە و پێشچوونى زانستى کیمیا و دروستکردنى دەرمانى کیمیایی بوو لە توخمە کانزاییە نامۆکان بە لەشی مرۆڤ، ئەم پێشکەوتنەى زانستى کیمیا دەرئەنجامى نەرێنى دا بە دەستەوە و چەندین نەخۆشی تر سەریان هەڵدا کە پێشتر بوونیان نەبوو.

جگە لەوەش میکرۆبە زیانبەخشەکانى تووشکەرى نەخۆشیی بە تایبەت بەکتریاکان بەرگریان دروستکرد دژى ئەو (ئەنتى بایۆتیک)انەى کە لە توخمە کانزاییەکان دروست دەکران.

ئەم پێشکەوتنە بەرچاوەى زانستى پزیشکى نوێ بووە هۆى پاشەکشەپێکردنى کاتیی شێوازەکانى پزیشکى میللى و سروشتى، بەڵام دواى چەندین لێکۆڵینەوە و توێژینەوەى زانستى لە زانکۆ و نەخۆشخانە و ناوەندە ئەکادیمییەکانى جیهان بە تایبەتى لە وڵاتە پێشکەوتووەکان و لە سەروو ئەوانیشەوە پسپۆڕانى ڕێکخراوى تەندروستى جیهانى (WHO)، دەرکەوت کە بەشێکى زۆر لە شێوازەکانى پزیشکى کۆن و میللى ئەگەر بە ڕێوشوێنى زانستییانە و بە دەستى کەسانى پسپۆڕ و شارەزا ئەنجام بدرێن ئەوا چارەسەرن بۆ زۆر نەخۆشی و ڕێگریشن لە توشبوون بە زۆر نەخۆشی تر.

بۆیە ڕێکخراوى (WHO) بڕیارى دا ستراتیژیەتێک دابڕێژێت بۆ ئەو وڵاتانەى ئەندامن لە ڕێکخراوەکەدا بۆ ساڵانى (٢٠٠٣ – ٢٠٠٥)ز، دواتریش بۆ ساڵانى (٢٠١٤ – ٢٠٢٣)ز، کە تیایدا ئاماژە دەکات بە بەرەوپێشچوون و گەشەسەندنى بوارەکانى پزیشکى تەواوکارى و داواى زیاتر گرنگیدان و کردنەوەى خولى ڕاهێنان و تەنانەت تێهەڵکێشکردنى هەردوو سیستەمى نوێ و تەواوکارى دەکات بە پێی گونجانى بارودۆخى وڵاتان.

ئێمەش لە کۆمەڵەى ڕووەکناسانى کوردستان لە کۆنگرەى یەکەمى کۆمەڵەکەماندا بڕیارماندا درێژەپێدەرى کار و چالاکییەکانى کۆمەڵە بین، وە بێینەوە مەیدانى خەباتى پیشەیی و رۆشنبیرى بە گوڕوتینێکى ترەوە لەبەر چەندین هۆکارى مێژوویی و زانستى و پیشەیی، لە وانە:

١. بە دەمەو هاتنى ڕێکخراوى تەندروستى جیهانى (WHO) کە لە پەیامەکانیدا بە ئاشکرا هانى وڵاتان دەدات بگەڕێنەوە بۆ شێوازەکانى پزیشکیی (میللى،تەواوکاریی،جێگرەوە).

٢. پاراستن و پێشخستنى بوارەکانى پزیشکیی (میللى،تەواوکاریی،جێگرەوە)، بە تایبەتى پزیشکیی میللى کوردەوارى ڕەسەن.

٣. لەبەر فراوانبوون و زۆربوونى بوارەکانى ترى پزیشکیی سروشتى کە پێشتر دەرمانى گیایی و کەڵەشاخ بە زۆریی هەبوون لە کوردستاندا.

٤. هۆشیارکردنەوەى هاوڵاتیان بۆ گەڕانەوە بۆ سرووشت لە هەڵسوکەوت و خۆراک و چارەسەریدا و دوورکەوتنەوەیان لە خواردنە خێرا و ئامادەکراو و لە قوتونراوەکان و بەکارهێنانى زۆرى دەرمانە کیمیاویی و دەستکردەکان.

٥. ڕێکخستن و یەکخستنى پیشەکانى پەیوەندیدار بە پزیشکیی (میللى، تەواوکاریی،جێگرەوە) و کۆکردنەوەیان لە ژێر کۆمەڵەیەکى زانستى و ڕۆشنبیرى و پیشەیی وەکو:

(کۆمەڵەى ڕووەکناسانى کوردستان)

پەیڕەوى ناوخۆی کۆمەڵەى ڕووەکناسانى

کوردستان


## بەشی یەکەم: (ناو ، مەڵبەندى گشتى ،لۆگۆ،دروشم)


### بەندى یەکەم: ناو و پێناسە

ناو: کۆمەڵەى ڕووەکناسانى کوردستان

پێناسە: کۆمەڵەیەکى پێشەیی و ڕۆشنبیریی سەربەخۆیە، هەوڵ دەدات بۆ بڵاوکردنەوەى هۆشیارى تەندروستى و ڕۆشنبیریی خۆپارێزى و چارەسەرى سروشتى و ڕێکخستن و یەکخستنى پیشەکانى پەیوەندیدار بە پزیشکى تەواوکاریی لە نموونەى (چارەسەر بە: دەرمانى گیایی،کەڵەشاخ،دەرزى ئاژنین، ڕێکخستنى خۆراک، ئاو، شێلان، هەنگوین و ژەهرى هەنگ،کرمى زەروو،گازى ئۆزۆن، تەوژمى کارەبایی وهێزىموگناتیسی،لم،وبەردىگەرمکراو،بۆن،ڕەنگەکان، یۆگا، سیاتشۆ ڕیفلێکسۆلۆجى ،سیاتشۆ، ڕیکخستنەوەى بڕبڕەى بە دەست و پەنجە،........هتد) لە باشوورى کوردستاندا،بە مەبەستى ئاڕاستەکردنیان بەرەو و ڕێگایەکى زانستى و سەردەمیانە بۆ خزمەتکردن بە بوارى تەندروستى گشتیی هاوڵاتیان و زیندوو کردنەوەى کلتورى میللەتى کورد لە مەڕ خۆپارێزى و چارەسەرى سروشتى.

پێناسەى پزیشکى تەواوکارى: گونجاوترین و گشتگیرترین پێناسە، پێناسەى (WHO) یە کە دەڵێت: (پزیشکى مییلە بریتیە لە ئەنجامدانى کۆمەڵێک کردارى پزیشکى جیاواز بە سوود وەرگرتن لە شێواز و زانیارى و بیروباوەڕى هەمەڕەنگ،جگە لە بەکارهێنانى ڕووەک و ئاژەڵان و دەرمانى بنەما کانزایی ، یان هەموو ئەمانەى باسکران، هەروەها چارەسەرى ڕووحى و چارەسەرە دەستییەکان،لەگەڵ ئەو ڕاهێنانانەى بە تەنها یان بە کۆمەڵ ئەنجام دەدرێن، بە مەبەستى پاراستنى تەندروستى و دەستنیشانکردنى نەخۆشییەکان و چارەسەریان و هەروەها خۆپارێزى لێیان.

استرتيجية منظمة الصحة العالمية في الطب التقليدي(الشعبي)

(٢٠٠٢ – ٢٠٠٥/ص٧)


### بەندى دووەم: مەڵبەندى گشتى

مەڵبەندى گشتیی کۆمەڵە لە شارى هەولێرى پایتەختى هەرێمى کوردستانى باشوور دەبێت و لقی ترى لە پارێزگاکان و نوێنەرایەتى لە قەزاو ناحیەکانى دەبێت، پاش وەرگرتنى ڕەزامەندى وەزارەتى ناوخۆ و لایەنى پەیوەندار.


### بەندى سێیەم: (لۆگۆ)

دوو مار لە چڵى گیا ئاڵاون کە هەڵگرى دوو گەڵایە و باوەشیان بۆ ئاڵاى کوردستان کردۆتەوە، بە سێ زمانى کوردى و عەرەبی و ئینگلیزى نووسراوە:

کۆمەڵەى ڕووەکناسانى کوردستان (٢٠٠٤ – ٢٠٠١٤)


### بەندى چوارەم: (دروشم)

سروشت گەورەترین دەرمانخانەیە.

گەڕانەوە بۆ سروشت ئاسوودەیی دەروون و جەستەیە.

بوارەکانى  پزیشکى تەواوکارى دەروازەیەکی ترن بە ڕووى تەندروستى و چارەسەرى بیماری دا.


## بەشی دووەم: (ئامانجەکان)

١. ناساندنى مێژووى پزیشکى ڕەسەنى کوردیی و پزیشک و حەکیمانى کورد بە نەوەى نوێ و هەموو جیهان، وە گرنگیدان بە بەرهەم و نووسینەکانیان، و ڕێزلێگرتنیان.

٢. هۆشیارکردنەوەى هاوڵاتیان لە ڕووى بارى تەندروستى گشتى و خۆپارێزى و ئاشناکردنیان بە شێوازەکانى چارەسەرى سروشتى خۆ کرد.

٣. کارکردن بۆ سەلماندنى بەڵگە زانستییەکانى شێوازەکانى چارەسەرى سروشتى بە ئەنجامدانى لێکۆڵینەوە و توێژینەوەى زانستى لەسەریان بە هەماهەنگى لەگەڵ ناوەندە زانستى و زانکۆ و نەخۆشخانەکانى کوردستان و دەرەوەى کوردستان.

٤. هەوڵدان بۆ پاراستن و زۆرکردنى ڕووەکە پزیشکییە خۆرسک و دەست نێژەکان.

٥. پەرەپێدانى تواناى ئەندامانى کۆمەڵە بە نووسین و وەرگێرانى بابەت و لێکۆڵینەوەى زانستى (بە تایبەتى لە پلەکانى ماستەر و دکتۆرادا) و ئامادەکردنى پێشانگا و سازدانى کۆڕ و سیمینارى زانستى لە بوارەکانى پزیشکى تەواوکاریدا.

٦. دامەزراندنى ئینسایکلۆپیدیایەکى تایبەت بە گیادەرمانیەکانى کوردستان و داڕشتنى فەرهەنگێکى گیادەرمانى کوردى کە هەموو ڕووەکە پزیشکیەکانى کوردستان لە خۆبگرێت.

٧. بانگهێشتکردنى پسپۆڕ و شارەزایانى بوارەکانى پزیشکى تەواوکارى لە ناوەوە و دەرەوەى هەرێمى کوردستان بە مەبەستى زیاتر دەوڵەمەندکردنى پزیشکى تەواوکاریی لە کوردستاندا.

٨. کارکردن بۆ ڕێگەگرتن و سنووردانان بۆ ئەو کەسانەى بە ناشارەزایی و نازانستیانە کارى چارەسەرى سروشتى ئەنجام دەدەن و ناوبانگى ئەم پیشەیە ناشرین دەکەن بە مەبەستى بەرژەوەندى تایبەتى خۆیان.

٩. پەیوەندى کردن و هەماهەنگى کردن لەگەڵ دەزگا و ڕێکخراو و لایەن و کەسی تایبەتمەند و شارەزا لەم بوارەدا بە مەبەستى ئاڵوگۆڕ پێکردنى زانیارى و سوود لێ وەرگرتنیان.

١٠. کارکردن بۆ بە یاساییکردنى کارى پیشەوەرانى پزیشکى تەواوکارى و دەرچواندنى یاسایەکى تایبەت لە پەرلەمان (لە ڕێی لیژنەى تەندروستییەوە) بۆ دانپێدانان و ڕێکخستنى پیشەوەرانى بوارى پزیشکى تەواوکارى.

١١. کارکردن بۆ بەدەستهێنانى پشتگیرى وەزارەتى خوێندنى باڵا و لێکۆڵینەوەى زانستى بە مەبەستى خوێندنى بوارەکانى پزیشکى تەواوکارى لە کۆلێژ و سکوڵ و پەیمانگا و بەشە پزیشکى و تەندروستییەکان.

١٢. کارکردن لەگەڵ وەزارەتى تەندروستیدا بۆ گۆڕینى بەشی (ڕووەکە پزیشکییەکان) لە وەزارەت بۆ (سەنتەرى نیشتمانى بۆ پزیشکى تەواوکارى و جێگرەوە) وەکو ئەوەى لە ولایەتە یرگرتووەکانى ئەمریکاو چەند وڵاتێکى ترى پێشکەوتوو هەیە.

١٣. کارکردن بۆ بەدەستهێنانى پشتگیرى وەزارەتى تەندروستى، بە مەبەستى ڕێگەپێدان بە ئەنجامدانى بوارەکانى پزیشکى تەواوکارى بە مەرجێک کەسی پیشەوەر هەڵگرى بڕوانامەى زانستى بێت لەو بوارەى کارى تێدا دەکات و خولى تایبەتى بینیبێت.

١٤. کارکردن بۆ بەدەستهێنانى پشتگیرى وەزارەتى کشتوکاڵ بە مەبەستى کردنەوەى بەشی توێژینەوە و پەرەپێدانى ڕووەکە پزیشکییەکان لە بەڕێوەبەرایەتیەکانى سەر بە وەزارەت.

١٥. کارکردن لەسەر دامەزراندنى کارگەى پوختەکردن و ئامادەکردنى ڕووەکە پزیشکییەکان و دروستکردنى زەیتە گیاییەکان لە ڕێى وەزارەتى پیشەسازى و وزەوە.

١٦. کردنەوەى خولى هۆشیارى سەبارەت بە خۆراک و کاریگەریەکانى لەسەر جەستەى مرۆڤ.

١٧. هەوڵدان بۆ کردنەوەى کێڵگەى تایبەت بە ڕووەکە پزیشکیەکان.

١٨. هاندانى جووتیاران بۆ زیاد کردنى بەرهەمى ناوخۆیی لە ڕووەکە پزیشکیەکان و گرنگیدان بەو بوارە.


## بەشی سێیەم: (ئەندامێتى: مەرج و ماف و ئەرک)


### بەندى یەکەم: (ئەندامێتى و مەرجەکانى)

هەموو هاوڵاتیەکى هەرێمى کوردستانى باشوورمافی بە ئەندامبوونى هەیە لە کۆمەڵەى ڕووەکناسانى کوردستان دا بە دوو شێوە:

١. ئەندامانى ڕۆشنبیرى: کە وەکو لایەنگر و دۆست و سەرخەرێکى کۆمەڵە کار دەکات.

٢. ئەندامى پیشەیی: کە لە سنوورى ڕێنماییە پیشەییەکانى کۆمەڵەدا کار دەکات، بەم مەرجانەى لاى خوارەوە:

١. تەمەنى لە (١٨) ساڵ کەمتر نەبێت لە خوار ئەم تەمەنەشەوە بە دۆستى کۆمەڵ وەردەگیرێت.

٢. خاوەن کەسێتى و خوڕەوشتى بەرز بێت و دڵسۆز و کارا بێت لە ڕاپەراندنى ئەرکەکانیدا.

٣. پەیڕەو پرۆگرامى کۆمەڵەى لا پەسەند بێت و خۆى بە خاوەنى بزانێت.

٤. فۆڕمى تایبەت بە ئەندامێتى پڕ بکاتەوە دواى بەرزکردنەوەى داوایەک  پەسەندکردنى داواکەى.

٥. ئەهلیەتى یاسایی هەبێت.


### بەندى دووەم: (مەرجەکانى ئەنجامدانى پیشەکانى کۆمەڵەى ڕووەکناسانى کوردستان)

(ئەندامى پیشەیی)

١. لایەنى کەم دەرچووى ئامادەیی بێت.

٢. تەمەنى لە (١٨) ساڵ کەمتر نەبێت.

٣. داوانامەیەک بۆ بەدەستهێنانى ئەندامێتى لە کۆمەڵەدا پێشکەش بکات.

٤. بەشدارى خولى تایبەت بە پیشەکەى کردبێت لە یەکێک لە ئەکادیمیاکان و بڕوانامەى دەرچوونى تاقیکردنەوەى پێ بێت.

٥. پڕکردنەوەى بەڵێننامەى فەرمى (لە لایەن دادنووس و دادگاوە پشت ڕاست کرابێتەوە) لەسەر پابەندبوون و لانەدان لە پرەنسیپەکانى کۆمەڵە.

٦. پابەندبوون بە ڕێنمایەکانى کۆمەڵەى ڕووەکناسانى کوردستان بۆ کارکردن لە بوارى پیشەکەى خۆیدا.


### بەندى سێیەم: (مافەکانى ئەندام)

١. مافی خۆپاڵاوتن و دەنگدانى هەیە بۆ هەموو لیژنە و پۆستەکان.

٢. مافی ڕادەربڕین و پێشنیار و ڕەخنەگرتنى دروستى هەیە.

٣. بە دەمەوە چوون و هاوکارى کردنى لە کاتى کێشە و گیروگرفتى پیشەی دا.

٤. پشتگیریکردنى بۆ بەدەستهێنانى مۆڵەتى پیشەى لە بوارى کارکردن دا.

٥. مافی بەشدارى لە کۆبوونەوەکان هەیە.


### بەندى چوارەم: (ئەرکەکانى ئەندام)

١. نوێکردنەوەى پێناسی ئەندامیتى ساڵانە.

٢. پابەندبوون بە پەیڕەوى ناوخۆ و ڕێنمایی و بڕیارەکانى کۆمەڵەوە.

٣. ئامادەبوون لە کۆبوونەوە و دانیشتنەکانى کۆمەڵ.

٤. بەشداریکردن لە چالاکى و کارەکانى کۆمەڵدا.

٥. کارکردن و تێکۆشان بۆ هێنانەدى ئامانجەکانى کۆمەڵە.

٦. ئابوونەدانى مانگانە و کۆمەکى کردنى دارایی کۆمەڵە بە پێی توانا.


## بەشی چوارەم: (لە دەستدانى ئەندامێتى و سزاکان)


### بەندى یەکەم: (لەدەستدانى ئەندامێتى)

هەموو ئەندامێک مافی ئەندامێتى لە دەست دەدات لە کاتى:

١. پابەندنەبوونى بە بڕیار و داواکارییە ڕەواکانى کۆمەڵە.

٢. لادان و سەرپێچی کردن لە مەرج و ڕێنماییە پیشەییەکانى کارکردن.

٣. تێکدانى ڕیزەکانى کۆمەڵە و دروست کردنى ئاژاوە و ناتەبایی.

٤. خراپ مامەڵەکردن لەگەڵ ئامانجە ڕۆشنبیرى و پیشەییەکانى کۆمەڵە و ناشیرینکردنى پیشەکانى پزیشکى تەواوکاریی بۆ مەبەستى بەرژەوەندى تایبەتى.

٥. کارکردن بە بێ مۆڵەت و ئاگادارى دەستەى کارگێرى کۆمەڵە.

٦. کەسێک خۆى داواى دەست لە کارکێشانەوە بکات لە ئەندامێتى کۆمەڵە و داوایەک بەرز بکاتەوە بۆ ئەم مەبەستە.

٧. لە سێ کۆبوونەوەى یەک لە دواى یەک بەبێ هیچ هۆیەک بەشدار نەبێت.


### بەندى دووەم: (جۆرەکانى سزادان)

قۆناغەکانى سزادانى ئەندامێک کە سەرپێچییەک بکات ئەمانەن:

١. ئاگادار کردنەوە.

٢. سەرنج ڕاکێشان.

٣. بێ بەش کردن لە مافەکانى ئەندامێتى.

٤. دەرکردن لە ئەندامێتى کۆمەڵەى ڕووەکناسانى کوردستان.

تێبینى:

١. دەستەى بەڕێوەبردنى لق بە ڕێژەى (٢/٣) بۆى هەیە جۆرەکانى سزادانى (٢،١) بسەپێنێت بەسەر ئەندامى سەرپێچیکاردا، وە دەستەى کارگێرى بە ڕێژەى (٢/٣) بۆى هەیە جۆرەکانى سزادانى (٤،٣،٢،١) بسەپێنێت بەسەر ئەندامى سەرپێچیکاردا.

٢. ئەندامى سزادراو لە ماوەى (١٥) ڕۆژ دواى بڕیارى سزادانەکەى بۆى هەیە تانە لە بڕیارەکە بدات، بڕیارى کۆتاییش لاى دەستەى کارگێڕییە.


## بەشی پێنجەم: ئاستەنگەکان

پرۆسە و شێوازى چارەسەرکردنى ئەو کێشە و گیروگرفتانەى دێنە ڕێی کۆمەڵە:

١. پێشنیار.

٢. بەدواداچوون.

٣. ناڕەزایی دەربڕین.

٤. ڕێپێوان.

٥. یان هەر ڕێگەیەکى ترى دەستوورى و یاسایی ڕێپێدراو.


## بەشی شەشەم: (داهات و دارایی)

١. ئابوونە و بەشدارى مانگانەى ئەندامان.

٢. ڕسوماتى ناسنامە و مۆڵەتى پیشەیی و ..........هتد.

٣. کۆمەکى ڕێکخراوە خێرخواز و حکومییەکان.

٤. دەرامەتى چالاکى و پرۆژەکانى کۆمەڵە و داهاتى بڵاوکراوە و چاپەمەنییەکان.

٥. هەموو دارایی کۆمەڵە لە لایەن دیوانى چاودێرى و دارایی حکومەتى هەرێمى کوردستانەوە ووردبینى بۆ دەکرێت.


## بەشی حەوتەم: (خەرجییەکانى کۆمەڵە)


### بەندى یەکەم: (ئامادەبوون بۆ لێپرسینەوە)

هەموو خەرجیەکى کۆمەڵە بە ئاگادارى دەستەى گشتى کۆمەڵە دەبێت لە هەموو کاتێکدا بەشی ژمێریارى ئامادەى لێپرسینەوەى ناوخۆى کۆمەڵە و لایەنى پەیوەندیدار بێت.


### بەندى دووەم: (جۆرەکانى خەرجییەکان)

خەرجییەکان بریتى دەبن لە:

١. لێکۆڵینەوەى زانستى.

٢. گەشتى زانستى.

٣. نووسین و وەرگێڕانى بابەتەکانى پزیشکى تەواوکارى و گۆڤار و کتێب و نووسینى ئەلیکترۆنى.

٤. ناردنى کەسی شیاو و پێویست بۆ ناوەوە و دەرەوەى کوردستان(ئیفادە).

٥. میواندارى.

٦. کرێ خانوو و سووتەمەنى و کەل و پەلى پێویست و دووبارەوە بوو.

٧. مانگانەیەکى دیاریکراو بۆ کەسێک کە ڕۆژانە لە ئۆفیسی سەرەکى کۆمەڵە دەمێنێتەوە و کاروبارەکان بەڕێوە دەبات.

٨. کردنەوەى خول و وانە وتنەوە و پێشانگا و ئەنجامدانى چالاکییەکانى ترى کۆمەڵە.

٩. ئەنجامدانى کۆڕ و سیمینارى زانستى و کۆنفراس و کۆنگرەکانى کۆمەڵە.

١٠. هەر خەرجییەکى تر کە لە کاتى خۆیدا پێویست بێت وەکو خەڵاتى ڕێزلێنان و پاداشتکردنى کەسانى شیاو.


## بەشی هەشتەم: (پێکهاتەى کۆمەڵە)

(دەستەى گشتى – دەستەى بەڕێوەیردن/کارگێڕیی – سەرۆک – جێگرى سەرۆک – لق)

١. دەستەى گشتى:

بەرزترین دەسەڵاتە لە ناو کۆمەڵەدا، لە هەموو ئەندامانى کۆمەڵە پێکدێت و مافی سازدانى کۆبوونەوەى هەیە و بۆ ئەم مەبەستەش بانگهێشتى ئەندامان دەکات، هەروەها مافی سازدانى کۆبوونەوەى نا ئاسایی (استثنائي) هەیە.

بە زۆرینەى دەنگەکان یان ٣/٢ مافی هەیە:

أ- پەیڕەو و پرۆگرامى کۆمەڵە بگۆڕێت.

ب- کۆمەڵە لەگەڵ کۆمەڵەیەکى تردا یەک بگرێتەوە.

ج- کۆمەڵە هەڵبوەشێنێتەوە.

دەستەى گشتى بە دەنگدانى ئاشکرا دەستەى کارگێرى و سەرۆک و جێگرى سەرۆک هەڵدەبژێرێت لە کۆنگرەدا، لە هەموو حاڵەتێکدا (٢) دوو ساڵ جارێک کۆنگرە دەبەسترێت.

٢. دەستەى بەڕێوەبردن (کارگێڕى):

لە (٥) پێنج ئەندامى سەرەکى و (٢) دوو ئەندامى یەدەگ پێک دێت.

دەسەڵاتەکانى دەستەى بەڕێوەبردن:

١. وەرگرتن و دەرکردنى ئەندامان بە (٢/٣)ى دەنگەکان.

٢. دانانى بودجەى ساڵانەى کۆمەڵە.

٣. دانانى بەرنامەى کار و چالاکى کۆمەڵە بۆ ماوەى ساڵێک.

٤. پێداچوونەوە و هەڵسەنگاندنى کار و چالاکى کۆمەڵە لە ماوەى ساڵى ڕابردوو.

٥. گشت بڕیارەکانى دەستەى کارگێڕى بە دەنگدان دەبێت.

٦. بە ٣/٢ى دەنگەکان بۆى هەیە لیژنە پێک بهێنێ بۆ هەر گرفتێکى ناوخۆى کۆمەڵە.

٧. مافی هەیە لێپێچینەوە و لێپرسینەوە بکات لەگەڵ گشت ئەندامانى کۆمەڵە و ئەندامانى دەستەى کارگێڕى.

٣. سەرۆکى کۆمەڵە:

دەسەڵاتەکانى سەرۆکى کۆمەڵە:

أ. نوێنەرایەتى کۆمەڵە دەکات لە بەردەم دەزگا ڕەسمى و ناڕەسمیەکاندا.

ب. سەرپەرشتى کۆبوونەوەى دەستەى کارگێرى دەکات.

ج.واژوو لەسەر گشت نووسراوەکان دەکات.

٤.جێگرى سەرۆک:

لە کاتى ئامادەنەبوونى سەرۆک و بەڕەزامەندى سەرۆک و دەستەى کارگێڕى بۆە هەیە دەسەڵاتى سەرۆک بگرێتە ئەستۆ.

٥. بەرپرسەکانى بەشەکانى کۆمەڵە:

بەرپرسانى بەشەکانى کۆمەڵە لە ئەندامانى دەستەى کارگێڕى پێک دێن بەم شێوەیەى خوارەوە:

١. بەرپرسی بەشی کارگێڕى: کاروبارى کارگێریی و خۆیەتى کۆمەڵە لە ئەستۆ دەگرێت و نوسراو و فەرمانەکان دەردەکات بە ئاگادارى دەستەى کارگێڕى.

٢. بەرپرسی بەشی ژمێریارى:بەرپرسە لە تۆمارکردنى هەموو داهات و خەرجییەکى کۆمەڵە، وەکو وەرگرتن و تۆمارکردنى بودجەى کۆمەڵە و ئابوونەى ئەندامان و هاوکارى دۆست و لایەنگران ، هەروەها خەرجکردنى پارە بۆ کاروبارەکانى کۆمەڵە وەکو خەرجیی چاپ و بڵاوکراوەکان و دانیشتن و کۆبوونەوەکانى کۆمەڵە و کرێ خانوو و سوتەمەنى و کەل و پەلى پێویست.

٣. بەرپرسی بەشی ڕاگەیاندن: بەرپرسە لە چاپ و بڵاوکردنەوەى نووسراو و بڵاوکراوەکانى کۆمەڵە و گەیاندنى پەیامى کۆمەڵە بە خەڵکى و دەزگا فەرمى و نا فەرمییەکان.

٤. بەرپرسی بەشی پەیوەندییەکان: بەرپرسە لە ناساندنى کۆمەڵە و ڕوونکردنەوەى ئامانجەکان بۆ ڕاى گشتى و کۆمەڵە و ڕێکخراوەکانى ترى هەرێمى کوردستان و لایەنە فەرمییەکانى حکومەت، وە سازدانى پەیوەندى دۆستانە و کارکردن بە هەماهەنگى بە تایبەتى لە بەرژەوەندى چینى نەخۆش دا.

٥. بەرپرسی بەشی لێکۆڵینەوەى زانستى و خولەکان: بەرپرسە لە بەرەوپێشچوون و بەرزکردنەوەى ئاستى زانستى ئەندامان و لایەنگران و خەڵکى بە گشتى دەربارەى شێوازەکانى چارەسەرى سروشتى و تەواکارى، و خۆپارێزى لە نەخۆشییەکان بە ڕێگاى سروشتى و دوورکەوتنەوە لە بەکارهێنانى دەرمانى کیمیاوى، هەموو ئەمانە بە ئەنجامدانى لێکۆڵینەوەى زانستى لەگەڵ لایەنى پەیوەندیدار لە وەزارەتەکانى حکومەتى هەرێم و ڕێکخراوەکانى کۆمەڵى مەدەنى، هەروەها بە ئەنجامدانى خولى زانستى و کۆڕ و سیمینار لە شار و شارۆچکەکانى کوردستان.

٦. لق:

١. لە کۆنفراسێکى ناوچەییدا و بە ئامادەبوونى ئەندامانى دەستەى کارگێڕى، بەرپرس و ئەندامانى لق هەڵدەبژێردرێن.

٢. لەسەر ئاستى پارێزگا دەبێت کە ڕێژەی ئەندامانى لە (١٥) پانزە ئەندام کەمتر نەبێت.

٣. دەسەڵاتى وەرگرتن و تازەکردنەوەى ئەندامێتى ئەندامانى سنوورەکەى هەیە.

٤. نوێنەرایەتى کۆمەڵە دەکات لە سنوورى بازنەى چالاکیدا.

٥. پشتگیریکردنى ئەندامان بۆ دەرهێنان و تازەکردنەوەى مۆڵەتى پیشەیی کارەکەیان.

٦. ئامادەکردن و گەیاندنى ڕاپۆرت و سکاڵا و پێشنیارەکان بۆ سەرووى خۆی.

٧. پێکهێنانى لیژنەى تایبەت بۆ چارەسەرکردنى کێشەکانى سنوورى چالاکى.

٨. کردنەوە و بەستنى خول و کۆڕ و سیمینارى زانستى بۆ ئەندامانى سنوورەکەى.

٩. هەڵگرتن و پاراستنى تۆمارەکان.

١٠. داکۆکیکردن لە مافەکانى ئەندامان بە ڕاوێژکردن لەگەڵ دەستەى کارگێڕى.

١١. دەستگیرۆیی کردنى ئەندامانى کۆمەڵە لە کاتى تەنگانە و پێویستدا.


## بەشی نۆیەم: (تۆمارەکانى کۆمەڵە)


### بەندى یەکەم: (تۆمارى فەرمى)

ئەو تۆمارانەى کە پێویستە کۆمەڵە هەیبێت و لە لایەن دادنووسەوە پشتڕاست کرابێتەوە:

١. تۆمارى ئەندامان: کە پێویستە ئەم زانیاریانەى لە خۆگرتبێت (ناو، ناونیشان، تەمەن،پیشە،ئاستى خوێندن، بەروارى بوون بە ئەندام،ژمارەى موبایل).

٢. تۆمارى ژمێریارى: داهات و خەرجییەکانى کۆمەڵەى تێدا تۆمار کرابێت.

٣. تۆمارى بڕیارەکان: بڕیارەکانى لیژنەى باڵا و دەستەى کارگێرى تێدا تۆمار کرابێت.

٤. تۆمارى کەل و پەل و هەبووەکان: کەل و پەلى سەرەکى و سەرمایەى گواستراوە و نەگواستراوەى کۆمەڵەى تێدا تۆمار کرابێت.


### بەندى دووەم: (تۆمارى تر)

ئەو تۆمارانەى کە بۆ ڕاپەراندنى کاروبارى کۆمەڵە پێویستن:

١. تۆمارى هاتوو و دەرچوو.

٢. تۆمارى پرۆژە و چالاکییەکان.

٣. تۆمارى میواندارى و سەردانەکان.

٤. تۆمارى ئەندامان.

٥. تۆمارى ژمێریارى.

٦. تۆمارى ئەموال و کەل و پەل.

٧. تۆمارى کۆبونەوەکان.


## بەشی دەیەم: (هەڵوەشاندنەوەى کۆمەڵە)

بە زۆرینەى دەنگەکان یان ٣/٢ى دەستەى گشتى بۆى هەیە کۆمەڵە هەڵبووەشێنێتەوە و هەروەها بە بڕیارى دادگا و بە هۆکارى دیارى کراو کۆمەڵە هەڵدەوەشێتەوە.

لە کاتى هەڵوەشاندنەوەى کۆمەڵەدا گشت کەل و پەل و ئەموالى کۆمەڵە بۆ کۆمەڵەیەکى هاوشێوەى دەگەرێتەوە.
